---
title: easyswoole 微服务-理念
meta:
  - name: description
    content: easyswoole 微服务-理念
  - name: keywords
    content: swoole分布式框架|easyswoole分布式|swoole微服务
---

# 微服务

## 微服务的意义

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;例如我们在开发一个基础的商场系统时，可能分为 `用户模块`、`商品模块`、`订单模块`、`活动模块` 等，系统建设初期，我们也许为了快速上线和节约成本，那么就会采用直接把一整套的模块代码，全部写在一个项目代码中。
而在后期流量上来后，我们会发现，经常因为某个模块的的功能模块失效，导致整个服务瘫痪。例如 `活动模块` 和 `商品模块` 是最容易在高流量下瘫痪的模块。
举个例子，在 `2018` 年的双十一活动中，某商场系统花了很多钱去做广告，导致很高流量直接进入到商场系统当中，而在此之前，也没做服务拆分，那么 `活动模块` 的高流量导致 `数据库` 和 `带宽` 完全无法支撑，最终整个商场系统全部进入黑洞状态，用户既无法进入活动页面，就连正常的商场首页也无法打开。
后面，在 `EasySwoole 项目组` 的建议下，将商场系统进行了 `模块化服务拆分`，例如，`活动系统` 就是一个独立的服务，用户参与活动的时候，直接从客户端调用活动服务接口，活动服务需要验证商品和用户数据的时候，又通过 `RPC 调用` 进行服务间的数据交互。
从而实现压力的分摊，不再让全部的服务压力都堆积到 `单台服务器` 或 `数据库` 上，且在最糟糕的情况下，即使活动模块瘫痪，也不会导致整个商场系统不可用。


因此微服务的主要意义在于：`流量分压`、`模块高度自治`、`服务隔离保护`。

## 什么是微服务框架
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;实际上，所谓的 `微服务框架`，是一种错误的说法，微服务是一种架构性上的概念，与框架无关。例如，在上述的案例当中，我们服务间的互相调用，可以用 `HTTP 协议` 或者是 `原生 TCP 协议` 来实现，因此实际上，微服务和框架没有一点关系。而如果真的要牵强地说是微服务框架的话，那其实无非是类似某些框架做了一些组件的封装，让你更加方便的实现 `RPC 调用`。例如 `EasySwoole` 就提供了 `RPC 封装`、`基础的服务发现` 和 `注册中心`。但是实际上，这仅仅是工具，真正的微服务，最核心的其实是 `如何做好服务间的最小粒度切分`，其实这个 `服务切分` 是属于架构规划上的范畴。

## 服务限流
再举一个我们生活中的例子：一些热门的旅游景点，往往会对每日的旅游参观人数有严格的限制，比如厦门的鼓浪屿、北京的故宫等，每天只会卖出固定数目的门票，如果你去的晚了，可能当天的票就已经卖完了，当天就无法进去游玩了。
为什么旅游景点要做这样的限制呢？多卖一些门票多赚一些钱岂不是更好？

其实对于旅游景点而言，他们也很无奈，因为景点的服务资源有限，每日能服务的人数是有限的，一旦放开限制了，景点的工作人员就会不够用，卫生情况也得不到保障，安全也有隐患，超密集的人群也会严重影响游客的体验。
但由于景区名气大，来游玩的旅客络绎不绝，远超出了景区的承载能力，因此景区只好做出限制每日人员流量的举措。

同理，在 `IT` 软件行业中，系统服务也是这样的。如果你的系统理论上单位时间内可服务 `100W` 用户，但是今天却突然来了 `300W` 用户，由于用户流量的随机性，如果不加以限流，很有可能这 `300W` 用户一下子就压垮了系统，导致所有人都得不到服务。
因此为了保证系统至少还能为 `100W` 用户提供正常服务，我们需要对系统进行限流设计。

有的人可能会想，既然会有 `300W` 用户来访问，那么为什么系统不干脆设计成能足以支撑这么大用户量的集群呢？
这是个好问题。如果系统是长期有 `300W` 的用户来访问，肯定是要做上述升级的，但是常常面临的情况是，系统的日常访问量就是 `100W`，只不过偶尔由于一些不可预知的特定原因导致的短时间的流量激增，这个时候，公司往往出于节约成本的考虑，不会为了一个不常见的尖峰来把我们的系统扩容到最大的尺寸。

## 如何限流

在实际的应用当中，流量入口应该是：
```
防火墙 --> API 网关  -> 服务
```
因此，实际上我们是有三个地方可以进行限流。那么，`防火墙` 和 `API 网关` 我们则不再进行讲解，那是运维做的事情。我们要说的是 `API 网关` 的自我保护。在 `EasySwoole` 中，有提供了一个基础的 [`AtomicLimit 组件`](/Components/atomicLimit.md)，原理与令牌桶差不多，有兴趣的同学可以去看下。当然 `EasySwoole` 也支持其他方式的限流，你可以在流量入口的 `onRequest` 方法中进行拦截。

## 熔断保护

这个模式是需要系统在设计之初，就要把 `熔断措施` 考虑进去。当系统出现问题时，如果短时间内无法修复，系统要自动做出判断，开启熔断开关，拒绝流量访问，避免大流量对后端的过载请求。系统也应该能够动态监测后端程序的修复情况，当程序已恢复稳定时，可以关闭熔断开关，恢复正常服务。

## 服务降级

将系统的所有功能服务进行一个分级，当系统出现问题，需要紧急限流时，可将不是那么重要的功能进行降级处理，停止服务，这样可以释放出更多的资源提供给核心功能去使用。

例如在电商平台中，如果突发流量激增，可临时将商品评论、积分等非核心功能进行降级，停止这些服务，释放出机器和 `CPU` 等资源来保障用户正常下单，而这些降级的功能服务可以等整个系统恢复正常后，再来启动，进行补单/补偿处理。
除了功能降级以外，还可以采用不直接操作数据库，而全部读缓存、写缓存的方式作为临时降级方案。


## 延迟处理

这个模式需要在系统的前端设置一个流量缓冲池，将所有的请求全部缓冲进这个池子，不立即处理。然后后端真正的业务处理程序从这个池子中取出请求依次处理，常见的可以用队列模式来实现。这就相当于用异步的方式去减少了后端的处理压力，但是当流量较大时，后端的处理能力有限，缓冲池里的请求可能处理不及时，会有一定程度延迟。

## 特权处理

这个模式需要将用户进行分类，通过预设的分类，让系统优先处理需要高保障的用户群体，其它用户群体的请求就会延迟处理或者直接不处理。


::: warning 
  当然，微服务还有很多东西，本文只是进行基础的概念科普，具体可以请教架构师。
:::
